## 什么是宽字节？

什么是宽字节？宽字节是相对于ascII这样单字节而言的，像GB2312、GBK、GB18030、BIG5、Shift_JIS等这些都是常说的宽字节，实际上只有两字节（宽字节不代表两个字节，也可以有三个、四个字节)。ascii其实是一字节，由八个二进制比特位组成。

常见的宽字节注入：GBK

GBK是一种多字符的编码，通常来说，一个gbk编码汉字，占用2个字节。一个utf-8编码的汉字，占用3个字节。

## 转义函数？

转义函数：为了过滤用户输入的一些数据，对一些特殊的字符（`' "`）加上反斜杠“\”进行转义。

如PHP函数：addslashes，mysql_real_escape_string，mysql_escape_string等，还有一种是在php.ini配置magic_quote_gpc，不过PHP>5.4.0已经删除。

## 原理

利用客户端、客户端与mysql服务器的连接层以及mysql服务端本身对我们输入的字符进行编码设置不当，导致引号逃逸，引发注入。

Demo：MySQL在使用宽字节（GBK）编码时，会认为两个字符是一个汉字（前一个ascii码要大于128（比如%df），才到汉字的范围）。当我们输入单引号时，通过PHP的转义函数，将单引号变为`\'`，其中\的十六进制是%5c，mysql的GBK编码会认为%df%5c是一个宽字节，也就是’運’，从而使单引号闭合（逃逸），进行注入攻击。

```
%df%27===>(addslashes)====>%df%5c%27====>(GBK)====>運'

用户输入==>过滤函数==>代码层的$sql==>mysql处理请求==>mysql中的sql
```

那么mysql怎么判断一个字符是不是汉字，根据gbk编码，第一个字节ascii码大于128，基本上就可以了。比如我们不用%df，用%a1也可以。%a1%5c他可能不是汉字，但一定会被mysql认为是一个宽字符，就能够让后面的%27逃逸了出来。

## 防御

1、mysql_real_escape_string 替换 addslashes

使用mysql_set_charset('GBK', conn)指定连接的字符集；

使用mysql_real_escape_string进行转义；

mysql_real_escape_string与addslashes的不同之处在于其会考虑当前设置的字符集（使用mysql_set_charset指定字符集），不会出现前面的df和5c拼接为一个宽字节的问题。

**以上两个条件需要同时满足才行，缺一不可。**

2、haracter_set_client设置为binary

如果不想替换addslashes：只需在所有sql语句前指定一下连接的形式是二进制：

```
SET character_set_connection=gbk, character_set_results=gbk,character_set_client=binary
```

当我们的mysql接受到客户端的数据后，会认为他的编码是character_set_client，然后会将之替换成character_set_connection的编码，然后进入具体表和字段后，再转换成字段对应的编码。然后，当查询结果产生后，会从表和字段的编码，转换成character_set_results编码，返回给客户端。

所以，我们将**character_set_client设置成binary，就不存在宽字节或多字节的问题了，所有数据以二进制的形式传递，就能有效避免宽字符注入。**

因此要将前端、后端、数据库统一编码就不会出现乱码问题。

## SQL执行中的编码过程

查看MySQL各编码变量：`show variables link 'character%'`

- **以php客户端为例，使用者输入数据后，会通过php的默认编码生成sql语句发送给服务器。**在php没有开启`default_charset`编码时，php的默认编码为空。**此时php会根据数据库中的编码自动来确定使用那种编码。**可以通过输出汉字的字符长度来大致判断（gbk->2，utf-8->3）。
- **服务器接收到请求后会把客户端编码的字符串转换成连接层编码字符串**（具体流程是先使用系统变量 character_set_client 对 SQL 语句进行解码后，然后使用系统变量 character_set_connection 对解码后的十六进制进行编码）。
- **进行内部操作前，将请求按照一系列规则转化成内部操作字符集。**依次为：CHARACTER SET -> 对应数据表的DEFAULT CHARACTER SET -> 对应数据库的DEFAULT CHARACTER SET -> character_set_server。
- **执行完 SQL 语句之后，将执行结果按照 character_set_results 编码进行输出。**

## Ref

- [浅析白盒审计中的字符编码及SQL注入](https://www.leavesongs.com/PENETRATION/mutibyte-sql-inject.html)
- [Hr-Papers|宽字节注入深度讲解](https://www.freebuf.com/column/165567.html)